[Vida en Flor]
[2015]
Vete, vete primero.
Sr. Elishir.
¿Cómo es que empezaron
a jugar Tobok otra vez?
Mamá, ¿no puede controlar a su hijo?
¿Qué tienen en las manos?
La taba.
Ellos dos hicieron un acuerdo.
No importa cuándo ni dónde,
quien no pueda mostrar
su propia taba
tiene que darle al otro una oveja.
Este juego se llama Tobok.
¡Tres, dos, uno!
Ellos dos siempre llevan la taba
consigo todo el tiempo,
por eso siempre empatan.
[Episodio 5: Un comienzo
de una gran amistad]
¡Feliz Eid al-Adha!
Ven a nuestra casa
a celebrar en un rato.
¿Qué tal?
¿Está bien?
Déjame decirte algo.
Ya borré
esa aplicación de citas.
Borra la tuya
también, ¿sí?
Puedes borrarla si quieres.
No es asunto tuyo si la borro o no.
Mejor bórrala.
¿Por qué?
Joven.
Te ves fatal
con este atuendo.
Es día festivo, así que
debemos crear un ambiente festivo.
Adalanti,
trae una camisa Kenawayi.
¿Ya regresaste?
Papá.
¿Por qué Mulading
está afilando el cuchillo?
Vamos a repartir la carne de cordero
para la fiesta hoy.
Le he pedido a Mulading
que se encargue de ello.
¿Cómo puedes dejar que él se encargue?
Normalmente lo hacen tú y el señor, ¿no?
Mulading
pronto será el yerno de nuestra familia,
por supuesto que él debe
encargarse de ello.
Vine a devolverte la bolsa.
Te transfiero el dinero.
No pasa nada, no hace falta.
Ya comí la granada.
La granada no vale mucho.
Rompí tu frasco, debería pagarte.
No pasa nada, no hace falta.
Pero,
hazme un favor.
¿Un favor?
¿Qué favor?
¿Tienes novia?
¿Puedes fingir ser mi novio?
¿Está bien?
Si te incomoda, no pasa nada.
Haz como si no lo hubiera mencionado.
Yo...
Puedo pedirle ayuda a otra persona.
No pasa nada.
No es imposible.
Entonces, ¿aceptaste?
Está bien.
Me llamo Parhat.
Me llamo Laili.
Laili.
Él se llama Xiaoying.
¿Xiaoying?
¿Cómo se pronuncia?
No puedo.
Señor.
Señor, hola.
Hola, hola.
Traje algunas cosas.
Feliz el día festivo.
Espera.
¡Adalanti!
¡Trae otra camisa!
¡Entendido!
¿La camisa?
Hola.
Ve rápido, la abuela te va
a dar un sobre rojo.
Dile gracias a la abuela.
Feliz el día festivo, gracias.
Gracias, abuela.
Feliz el día festivo.
Si aceptas el dinero,
aquí tienes que bailar.
- Baila así.
- No sé bailar.
- Ven, ven.
No sé bailar.
Sigue el ritmo.
Ven, ven.
Sí.
Así se baila.
Sigue el ritmo.
Bailas muy bien.
Apenas aprendí.
Tienes bastante talento.
El cordero quedó delicioso.
Señora,
dejemos que Mulading
reparta el cordero de este año,
¿qué opinas?
Les presento,
este es mi novio, Parhat.
Hola a todos.
Hola.
Siéntate primero.
Hola, abuela.
Lo recogí en el camino.
¿Lo recogiste en el camino?
Recogiste a un gran hombre.
Tienes agallas, joven.
Parhat.
¿El nieto de Adijiang?
Sí, sí, abuela.
Adijiang es mi abuelo.
Bien, bien, buen chico,
toma té y come algo.
Aximujiang.
Abuela.
Hoy ve a repartir la carne a todos.
Bien.
¿Qué dijo la abuela?
La abuela te confundió con Aximujiang.
Te pidió que repartieras el cordero.
Abuela, yo
soy Zhou Hengzhi.
Con esa ropa, te pareces a  Aximujiang,
igualito.
¿Quién es Aximujiang?
El hermano mayor de Laili.
Falleció hace muchos años.
Vengan, la carne está lista.
Coman mientras está caliente.
Todos coman mientras está caliente.
Abuela, este año yo me encargo
de repartir el cordero.
¿Quién eres?
Abuela.
¿Cómo puedes tocar
el cordero de nuestra familia?
Abuela.
Por favor, no malinterpreten.
Mi mamá está vieja,
su vista está mal.
Lo confundió con otra persona.
Ya, ya, ya.
Vengan, vengan.
Vengan, todos, a comer.
Coman un poco, coman.
Feliz el día festivo.
¿Qué pasa?
No suelo regresar.
Pero todos están tan tristes.
¿No me dan la bienvenida?
No es por eso.
Minawar,
¿por qué no vino Sadiq?
Le dije que fuera a su casa,
y yo vine a la mía.
No hay conflicto.
No lo dejé venir conmigo.
Disparates.
Papá.
Es día de fiesta, todos están aquí.
No me regañes.
Tengo hambre, dame algo de comer.
Minawar.
¿Tu suegra no te da de comer?
¿Cómo estás tan delgada?
¿De verdad adelgacé?
¿De verdad?
Sí, de verdad adelgazaste.
¡Qué bien!
Entonces, no les oculto nada.
Tengo una buena noticia
que compartir con todos.
¡Voy a interpretar a Senem en el teatro!
¿Senem?
Genial.
Laili,
¿tu amigo?
No es mi amigo,
sino mi futuro esposo y mi familia.
Eres una chica, pero dices esto.
¿No te da vergüenza?
¿Por qué no tengo vergüenza?
Me obligas a casarme todos los días.
Ahora tengo novio,
¿y estás descontento?
Maestro,
no se enoje.
No pasa nada.
Con que Laili esté feliz, basta.
Amigo,
quédate sentado un rato más.
Voy a servirte más té.
Mulading.
Quédate sentado.
Laili.
Mulading lleva diez años con nosotros.
Lo crie como a un hijo.
Él es tu futuro esposo.
¡No es mi futuro esposo!
¡Tampoco es tu hijo!
Mi hermano ya falleció hace mucho.
¡Batur!
Señor.
Papá.
No vuelvas hoy.
Quédate aquí.
No, tengo que volver.
De lo contrario, mi padre no podrá dormir.
No se preocupen.
En realidad, no estoy enojada con mi papá.
Estoy enojada conmigo misma.
A menudo pienso que
si no hubiera dejado
a mi hermano dar de comer
al perro en aquel entonces,
no habría quedado aplastado bajo la casa.
Creo que
nuestra familia
no habría perdido la esperanza
y las cosas no estarían así ahora.
Piensas demasiado.
No fue tu culpa.
No es tu problema.
Siento que sí fue mi culpa.
No.
Aquí está.
[Hace diez años]
Mi Aximujiang ya ha crecido.
Dejemos que él mismo reparta
la carne de cordero de este año.
Laili.
Tu favorita,
grasa de cola de cordero con chile.
Mi hermano sí que me quiere.
Laili, le puse un nombre.
Se llama Roubao.
Perfecto, está gordito.
Déjame cargarlo, déjame cargarlo.
No.
Déjame cargarlo un rato.
¡Ay, déjame cargarlo un rato!
¡Déjame cargarlo!
Está bien, toma, cárgalo.
Qué adorable.
Aximujiang, mira.
Le hice un tazoncito.
¿Crees que papá dejará que
esto entre al horno?
Sí, confío en ti.
Entonces, díselo a papá.
Ve con cuidado.
Adiós.
Váyanse.
Te acompañamos hasta adentro.
No hace falta.
Te vemos entrar y luego nos vamos.
No pasa nada, puedo sola.
Vámonos, vámonos.
Vámonos.
Nos vamos.
Tú...
¿Estás bien?
La verdad
es que me da mucha vergüenza
que hayas visto
esa escena.
No sé ni cómo enfrentarte.
No pasa nada.
Solo vine a ver cómo estabas.
Me alegra que estés bien.
Entonces...
Me voy ya.
Gracias por lo de hoy.
De nada.
Si vuelve a pasar algo así, búscame.
No,
no me refiero a eso.
Quiero decir
que si necesitas ayuda en el futuro,
búscame en cualquier momento.
- Adiós.
Entra.
Volví.
¿Por qué volviste tan tarde?
¡Me muero de hambre!
Sadiq, te cuento.
Por fin, hoy la directora me elogió.
- Dijo que yo...
- Está bien.
¿Me sirves un vaso de agua?
Bien.
Come.
¿Podemos comer menos carne?
Tiene muchas calorías.
Quiero comer algo de verduras.
Te traje especialmente tawa kewap,
¿por qué no es nutritivo?
Esta carne está muy buena,
tiene grasa y magro.
Y con esta cebolla, ya tienes verdura.
Come.
Ayer, después de salir del trabajo,
estaba demasiado cansada.
Y
había un montón de platos sin lavar.
Me dijiste que los dejara
y no me preocupara.
Pensé que los lavarías por mí.
Pero esos platos siguen sin lavarse
en la cocina hasta ahora.
Déjame preguntarte algo.
El mes pasado quise cambiar
el interior de mi auto.
¿Te pedí que lo hicieras por mí?
No.
¿Por qué?
Porque
eso es tu asunto,
además, no entiendo de esas cosas.
Exacto.
A mí no me gustaba el interior viejo,
pero a ti no te importaba.
Así que tuve que cambiarlo yo mismo.
Pero piénsalo.
No me importaría tener la pila
de platos sucios de dos días
acumulada durante una semana.
Cuando venga la señora el fin de semana,
podemos pedirle que los lave, ¿no?
Esta carne está muy buena, pruébala.
¿Ahora qué te pasa?
Nada.
¿Qué estás haciendo?
Llevas ahí dentro un buen rato.
Espera, aún no estoy lista.
¡Apúrate!
¿Qué me querías decir?
Acércate.
Estoy embarazada.
¿En serio?
Laili, ven, ven.
¿Qué pasó?
Está embarazada.
En serio.
¿Creen que bromearía con esto?
¿Qué planeas hacer?
Dar a luz, pues.
¿Cómo es que no sabía
que te gustaban tanto los niños?
No es que me gusten tanto,
es que
el objetivo del matrimonio
es tener hijos, ¿no?
¿Así que mejor tenerlos pronto que tarde?
¿Estás lista para ser mamá?
Yo lo pienso así.
Tengo una niñera.
Tengo dinero.
Tengo
una casa grande.
No, no hablo del dinero.
Me refiero a...
¿Qué hay de Senem?
Has dado en el clavo.
Este asunto,
tú lo sabes,
yo lo sé,
pero ninguna cuarta persona puede saberlo.
Sadiq y mi suegra
hasta ahora no saben que estoy embarazada.
Si mi suegra se entera de esto,
quién sabe cómo se va a poner.
Tu suegra no te ha hecho
la vida difícil, ¿verdad?
¿Quién podría hacerme la vida difícil?
Les cuento algo.
La semana pasada, cuando
me desperté a las ocho,
ella insinuó que yo era floja
y poco diligente.
Y esta semana
me levanté a las seis
y compré el desayuno para toda la familia.
Otra vez dijo que
la comida comprada afuera no era limpia
y que debería cocinar yo misma.
¿Por qué es así?
Adivinen a qué hora me levanté hoy.
¿A qué hora?
- ¿A las cuatro?
- ¿Tan temprano?
Ni siquiera había amanecido.
Me levanté y amasé la masa
para hacer naan para toda la familia.
Como era de esperarse,
se quedó sin palabras.
Es solo actuar como una buena nuera.
¿Qué tiene de difícil?
No hay nada que yo, Minawar,
no pueda hacer si quiero.
Mi actuación es dentro de un mes.
Cuando me ponga ese traje holgado,
¿quién notará que estoy embarazada?
Anímate, come unos pistachos.
Voy a limpiar primero.
Tiene náuseas.
Esto.
Toma, toma.
El cabello, el cabello.
Ven.
No vomitó nada.
¿Cómo es que esto me da náuseas?
- ¿Quieres algo agrio?
- Lo retiro.
Felicidades.
Vas a ser mamá.
Gracias.
Seré la madrina.
Las dos seremos madrinas.
Acompañamos a Minawar
en su proceso de convertirse en madre.
Siento el miedo,
el susto
y la ansiedad con ella.
No puedo imaginar que
el cuerpo de una mujer
pueda albergar una vida
completamente nueva
durante el proceso
de convertirse en madre.
Al mismo tiempo,
también sentimos juntas la emoción
y la alegría,
esperando la llegada de esta nueva vida.
Es realmente un viaje lleno de aventuras
y sorpresas.
Traje comida.
Come un poco antes de irte.
¿Qué cosa rica me hiciste?
Come.
¿Baozi de masa delgada?
Los hice yo misma.
¿Los hiciste?
Los pruebo.
Has progresado.
Guardaré un poco
para llevárselo a tu padre
y decirle que los hice yo.
¿Por qué no le hago más entonces?
Mira qué astuta eres.
Mamá.
Ya no planeo regresar a Shanghai.
Ya has crecido.
Puedes asumir las consecuencias
de tus propias decisiones.
Creo que
debería retirarme ya.
Cuando llegué,
este hospital ni siquiera tenía
un médico de medicina tradicional china.
Yo fundé este departamento desde cero,
ahora ya hay más de diez médicos
de medicina tradicional china,
todos son médicos locales
que han formado aquí.
Ahora todos pueden
trabajar de forma independiente,
así que puedo irme tranquila.
¿De verdad puedes dejarlo?
Ahora ya tengo que
pensar cómo quiero vivir
el resto de mi vida.
Qué bien.
Me alegro por ti.
Mamá.
¿Cómo te sentías
cuando estabas embarazada de mí?
¿Por qué te ríes?
Cuando estaba embarazada de ti,
era la época más ocupada
al crear este departamento.
Los primeros tres meses
vomitaba todos los días,
en serio,
tanto que casi perdía la cabeza.
Hasta el sexto mes.
En serio, hasta el sexto mes,
tú, pequeñita,
finalmente hiciste las paces conmigo.
Lo siento, mamá.
Vine embarazada a ayudar en Xinjiang,
la presión era bastante grande.
En ese entonces tus abuelos
estaban en contra.
En ese momento pensaba
quedarme tres o cuatro años,
dejar el departamento
en marcha y luego regresar.
Pero al quedarme,
me enamoré de este lugar,
ya no quise irme.
Además, verte tan feliz,
tan libre
y sin preocupaciones aquí
me hizo decidir quedarme.
Tengo que agradecerte.
Porque gracias a ti
soy quien soy hoy.
Yo tengo que agradecerte más a ti.
Nos agradecemos mutuamente.
¿Este es tu gato?
Sí.
¿Cómo has estado últimamente?
Pues nada.
Estoy bien, la verdad.
Vengan, niños,
coman albaricoques,
recién cosechados del huerto.
Justo quería comer albaricoques.
Ay, este gato
suele tenerle miedo a los extraños.
Ven, ven.
Ven.
Es mi abuelo.
Hola, abuelo.
Hola, niña.
Es Laili, mi amiga.
Bueno.
Vamos,
regresemos a casa,
mi buen gatito.
Es lo que quiero enviar.
Iba a cobrarte cinco yuanes,
pero ya no le cobraré a tu familia.
Porque me ayudaste.
Gracias.
Por cierto, vine
a decirte algo.
Es que
ya no tienes que fingir ser mi novio.
Gracias por tu ayuda ese día.
Parhat.
Estoy pensando
que si tu papá se entera
de que no tienes novio,
te sigue obligando a
casarte con Mulading, ¿no?
Entonces todo lo que hicimos antes...
Entonces...
Entonces, ¿puedo molestarte
un poco más?
No es molestia.
¿Qué dijiste?
Come uno.
♪ Señorita, señorita ♪
♪ Ven conmigo ♪
♪ Toquemos un poco de música y bailemos ♪
♪ Te acompaño a casa ♪
♪ Desde aquel día que te vi ♪
♪ No puedo sacarte de mi corazón ♪
♪ No te apresures a dejarme ♪
♪ Estas son rosas para ti ♪
♪ Cariño, ven, ven ♪
Tres, dos, uno.
Listo, miren, ¿qué les parece?
Quedó muy bonita la foto.
Porque usted es muy guapa.
Para que los higos
salgan buenos,
todo depende de árboles viejos.
Cuanto más viejo el árbol,
más ricos los higos.
Los árboles jóvenes
dan higos poco dulces.
Ese joven
no sabe nada.
Los arbolitos jóvenes
no dan higos dulces.
A mí me parecen dulces.
Estás insinuando algo.
En estos años,
la gente que viene a hacer negocios
en la ciudad antigua de Kashgar
va y viene, se va sin más.
Poca gente se queda.
Como los higos del árbol,
caen
y desaparecen sin dejar rastro.
¿No es así?
Xia Zi,
mírame.
Aplástalo.
Pero lo aplastaste demasiado.
¿Se puede comer?
Sí, come.
Creo que el Sr. Elishir
no va a aceptar tan fácilmente.
No te apresures tanto.
No es que esté apurado,
de verdad quiero
administrar bien este hostal.
Yo hago este negocio solo,
nadie asume los riesgos por mí.
No te preocupes.
Protegeré bien esta tienda centenaria.
Es ganar-ganar,
nadie pierde.
Como este higo,
un golpe y se abre,
y con el mismo golpe nos compenetramos.
No se hace así.
Yo
voy a intentar convencer al Sr. Elishir,
pero tengo una condición.
En cinco años
no puedes traspasar el hostal,
debe quedar en el contrato.
Está bien, acepto.
Creo que en nuestro hostal
podemos conservar las
puertas talladas en madera
y hacer un punto de interés folclórico.
Sí, es buena idea.
Déjame pensar cómo
decírselo al Sr. Elishir.
¡Baja ya!
Cuidado.
¡Sr. Elishir!
Si alguien
saliera ahora
a retarte
al juego de Tobok,
¿qué harías?
Hace mucho que
no lo juego.
Además,
la persona con la que jugaba
ya no está.
Nadie sabe
que tengo mi Tobok
en el bolsillo de mi chaqueta.
Pero yo lo sé.
Yo,
la hija de Xia Hui,
Xia Zi,
la ahijada del hostal,
ahora reemplazo oficialmente
a mi papá, Xia Hui,
para jugar contigo al tobok.
Por favor, saca tu taba.
Mi chaqueta está...
Vaya, el viejo pastor
se ha perdido
por culpa de sus corderitos.
¡Son tan astutos!
Abre la mano
y déjame ver esa taba.
Si abro la mano,
y tu taba no está contigo,
¿tu pierdes?
Sr. Elishir,
si pierdes,
no quiero el cordero
ni quiero dinero.
Lo que quiero es que
me des una oportunidad,
que le des una oportunidad
a nuestro hostal.
Sé que eres un experto en Tobok.
Si te dejara perder tan
fácilmente contra mí,
sería demasiado indulgente contigo.
Jugamos otro día.
¡Arzugul!
Sr. Elishir,
no puedo más.
¡Necesito agua!
¡Agua!
Apenas llevas un rato enterrado,
¿y ya no aguantas?
Sr. Elishir,
¿qué es eso?
Este es el juego de Tobok.
¿Ves esta taba?
El papá de Arzugul tiene una
y yo tengo una.
Si le pregunto:
"¿Dónde está la taba?"
Y si no puede sacarla,
tiene que darme un cordero.
Si él me pregunta
y yo no puedo sacarla,
tengo que darle un cordero.
Pero ahora,
los jóvenes
casi
ya no lo juegan.
Ya, ya.
Veo que ya no aguantas más.
Con varias sesiones de terapia de arena,
todas tus enfermedades desaparecerán.
Venga, venga.
Vamos.
Sr. Elishir, ¿qué te pasa?
Despacio, despacio.
Regresemos rápido.
Venga, despacio, despacio.
Quema, quema.
Sr. Elishir, cuidado.
¿Estás bien?
- ¿Qué dijo el doctor?
- ¿Tan grave?
¿Cómo es que terminaste
en silla de ruedas?
No me rompí ningún hueso,
solo me lastimé un poco los tendones.
Ven, hijo.
Mira cómo tienes la ropa,
te la lavo.
Sr. Elishir,
ya que los huesos están bien,
por favor saca tu taba.
Traviesa.
Estoy en silla de ruedas
y aun así te aprovechas.
Cuando jugabas con mi papá,
siempre hacías lo mismo.
Recuerdo que un año
hubo una gran inundación
y mi mamá y yo tuvimos
que refugiarnos en un árbol.
Y tú cruzaste el río
para decirle "saca tu taba",
¿lo olvidaste?
Así es como se juega, ¿no?
¡Sí!
¡Así es como se juega ese juego!
Sabías que me cambié
de ropa en el hospital.
Toma.
Zhou.
¡Te estoy ayudando!
Él me la dio.
¡Estás haciendo trampa!
Ya me esperaba esto de ti.
Antes de entrar al hospital, le di la taba
a Zhou.
Niña.
Ahora que tu papá ya no está,
ese juego que jugábamos
debería terminar.
Sé por qué
quieres jugar este juego conmigo.
Las oportunidades
no se ganan con apuestas.
Se ganan
con el tiempo
y con sinceridad.
¿Entiendes?
Ustedes dos,
¿se atreven a jugar otra vez?
La única condición es
mantener nuestro hostal,
y lograr que vuelva
a ser próspero.
Brindemos por
el comienzo de una gran amistad.
¡Brindemos por
el comienzo de una gran amistad!
¿Necesita que lo recojan en el aeropuerto?
Envíeme el número de vuelo
y lo organizo.
[Gerente de recepción]
[Pedido realizado]
Mira, en realidad nuestra casa
también tiene un espacio así.
Entonces podremos bailar así
en ese espacio.
Sí, sí.
Este es el hostal
que te dije, 1500 por noche.
No tienen muchas habitaciones,
pero casi siempre están llenos.
Como el nuestro, tiene tres pisos.
Sr. Elishir, mira qué buen negocio tienen.
¿Tan poca comida
cuesta 89 yuanes?
Sr. Elishir, Sr. Elishir.
Más bajo, por favor.
Aquí se paga por el ambiente
y la experiencia.
En temporada alta
es casi imposible conseguir habitación,
y los precios son varias veces,
incluso diez veces más que los nuestros.
Eso es algo habitual.
¿Más de diez veces?
Sí.
¡Es carísimo!
Exacto.
Sr. Elishir,
creo que si renovamos
nuestro hostal,
también podría ser tan popular.
Vivimos en un Kashgar nuevo,
hay que conservar y también innovar.
Déjeme a mí
el rediseño y la renovación.
¿Ya no piensas volver a Shanghai?
No volveré.
Planeo quedarme en Kashgar.
No, Xia Zi.
Tienes que volver a Shanghai.
Tal vez es porque
me acostumbré a perseguirte sin parar.
Tú te fuiste a Shanghai,
yo entré a la compañía de canto y baile.
Tú compraste una casa,
yo tenía que ser la principal.
¿Y ahora me dices
que quieres volver a Kashgar?
¿Estás bromeando?
¿Qué vas a hacer aquí?
¿Vas a ser la gerente Xia para siempre?
No es mala idea.
Ahora
parece que me está empezando
a gustar esta sensación.
Los cultivos
y la hierba
crecen juntos.
¿Los cultivos y la hierba?
Bueno.
Minawar.
Has hecho un buen
trabajo de confidencialidad.
Si no fuera porque tu suegra
vino hoy a la compañía a pedir permiso,
no nos habríamos enterado
nunca de esta maravillosa noticia.
Yo...
El embarazo es algo bueno.
¿De qué tienes miedo?
Quería decirles después
de la presentación.
Eso no puede ser.
Tu suegra vino especialmente
a la compañía a avisarnos.
No podemos ser descuidados.
Mira,
a partir de mañana,
ve al vestuario.
El trabajo ahí es más ligero.
Es mejor para ti y el bebé.
Gulistan será la
protagonista temporalmente.
¿Cómo supieron que estás embarazada?
¡Esto es muy irrespetuoso!
Entonces...
Senem...
¿Qué hacemos?
¿Gulistan se convirtió en la
protagonista?
¿Por qué?
No saben cuánto he ensayado,
hasta con calambres,
soñando con ser Senem
en el escenario.
¡Yo soy Senem!
Ya metí a Senem
dentro de mi cuerpo.
¡Nadie se parece más a Senem que yo!
¿Quieren verme bailar?
Sí.